E' molto naturale, i filosofi politici e i sociologi lo chiamano della riflessività,
perché la prima volta che hai di fronte una novità puoi reagire in un modo sbagliato
e di fatto si è visto nell'esperienza di queste città, in diversi città del nord,
persone che capitanavano a una reazione estrema e negativa,
poi abituarsi all'idea alla fine di diventare dei difensori del nuovo ordine plurale.
Ci saranno storie che cercheremo di raccontare nelle prossime settimane.
Dunque è possibile comporre questi contrasti.
Giuliano Amato?
Sì, è possibile comporre i contrasti occupandosi neattivamente.
Il punto chiave è questo qua.
Io sono sempre partito dal punto che i contrasti tendono ad esserci tra persone e gruppi che non si conoscono
e che quindi si valutano attraverso pregiudizi e stereotipi, non conoscendosi.
E nei pregiudizi e negli stereotipi possono facilmente innestarsi come ragioni determinanti,
ragioni che portano all'austilità e alla diffidenza.
Ciò che non conosco è fonte per me più di riluttanza che non di apertura.
È una regola vecchissima che ha potuto essere vinta, l'ho detto tante volte,
in quelle comunità che sono nate dai diversi attraverso i diversi,
che hanno deciso di uscire da comunità precedenti in cui erano
e quindi hanno affrontato l'avventura di un mondo costruito da loro.
Questo noi non lo dobbiamo dimenticare.
È il continente del cuius regio, eius et religio,
è lo Stato nazionale, figlio di Aquisgrana e Vestvalia,
dal quale fuggono coloro che non possono riconoscersi nella religione della maggioranza dello Stato in cui si trovano
e vanno a crearne un altro il cui principio fondamentale
e che lì ciascuno deve poter essere libero di esercitare la propria religione.
E quindi la norma fondativa è che la tua religione, diversa dalla mia,
per l'amor di Dio, sia lo stesso sia un altro, fai quello che ritieni di fare
e io faccio quello che ritengo di fare io.
Quindi lì diventa più facile fino a quando non si creano anche lì dei processi di omologazione che sclerotizzano
e perché le comunità umane, come tutte, hanno i loro processi positivi e negativi.
Il processo di adattamento dopo Aquisgrana e Vestvalia, tre secoli, è un processo difficilissimo
e non riguarda soltanto i musulmani.
Insomma, c'è là il principale coltore di diritto ecclesiastico rapporti Stato-religioni che è Francesco Margiotta.
Fatevi raccontare da lui, che ha anche l'età per ricordarselo, oltre ad averlo studiato, alla mia età,
e quindi me lo posso permettere, cosa succedeva nel sud d'Italia ai pastori protestanti
che osavano andarci per fare un po' di propaganda della loro fede, nurati, guidati dal parroco,
arrivavano i fedeli e mettevano con la calce i mattoni sulla porta e li chiudevano dentro.
Ci sono episodi di questa natura, in fondo.
Questo negli anni 50 era normale.
Quando io studiavo diritto ecclesiastico, che io l'ho studiato negli anni 50, questi fatti stavano accadendo.
Quando uscivano da Pinerolo, i valdesi correvano dei rischi in effetti.
Eppure appartenevano alla famiglia cristiana.
Figuriamoci quando arrivano i musulmani, mamma, gli turchi!
È chiaro perché nella memoria storica, il musulmano evoca l'arrivo dei turchi,
contro i quali sono ancora visibili in Toscana delle splendide torri sulle nostre colline sul mare.
Quindi è evidente che c'è una politica attiva di integrazione che deve essere fatta
e che a mio avviso non c'entro molto perché deve sgombrare il campo dai problemi davvero fasulli
e casomai concentrarsi sui problemi di adattamento reciproco che possono effettivamente esserci
e che esigono un lavoro comune.
Che ci sia la guerra più che delle moschee alle moschee.
Questo sarebbe ineccepibile, neanche lui potrebbe obiettare.
Si fa la guerra alle moschee, questo è inammissibile.
Ho imparato ad essere molto paziente nella vita, però ho imparato anche a distinguere i problemi
sui quali devo convincere pian piano l'interlocutore da quelli in cui l'interlocutore deve capire subito
ed è mia responsabilità di sindaco, di amministratore di quel che diavolo sono
quello di far capire che ciascuno ha diritto ai suoi luoghi di culto.
Che non è pensabile che per pregare si debba accovacciare tutti sui marciapiedi di una strada a Milano
o riunire tutti in un retrobottega.
A prescindere dalle ragioni del Ministro dell'Interno che potrebbe subentrare e dire
anche per me è meglio se c'è una vera moschea perché così vedo meglio che cosa succede.
Nei sottoscavaci si va a frugare male e il povero infiltrato lo riconoscono subito in un sottoscala
mentre invece una moschea grande.
A prescindere da questi argomenti da Ministro dell'Interno,
ma ora non lo faccio più quindi non ho il problema di porli io, però è un punto elementare.
La libertà religiosa c'è in questo Paese? Sì.
Hanno diritto di esercitarla solo i cattolici? No.
Ergo chiunque sia qui con una religione quale che essa sia ha diritto di avere i suoi luoghi di culto.
Dice col minaretto? Ecco qui io direi ragazzi non ci prendiamo in giro.
Cioè voi perciò siete pronti all'idea che...
Però il campanile no, perché il campanile che c'ha di male?
Cos'è che non va nel campanile?
E' come hanno fatto i manifesti in Svizzera un potenziale missilone pronto ad infilarsi nelle vostre case.
E' questo il battistero? E' questa la torre di Pisa? Significano questo?
E c'è il muazzin. E nel campanile ci sono le campane.
Dice allora il muazzin rompe alle quattro e gli si dice di rompere alle sette.
Esattamente come fanno le campane. Questa è un'intesa raggiungibile.
Siccome si vuole fare l'islam italiano e non l'islam in Italia, chiunque sia islamico in Italia è disposto ad accettare che il muazzin si faccia vivo alle sette.
Perché alla fin fine insomma si dorme tutti. La vita comunitaria è esattamente la stessa.
Allora, parliamoci chiaro. Io ho passato una vita d'inferno per due anni avendo le campane del Duomo di Firenze accanto.
Eppure suonavano alle sette. Ma non ho mai capito perché per dirmi che erano le sette battesse ventisette colpi.
Me li ricordo ancora perché mi svegliavano ventisette.
Il cavolo c'entra ventisette. Se sono le sette, batti le sette. No, ventisette mi doveva battere.
Il più fastidioso e rumoroso gestore di campane che io abbia incrociato nella mia lunga vita.
Allora, io ne desumo che, allora, d'ora in avanti si fanno chiese senza campanile.
No, ecco nessuno. Allora, c'è un'altra ragione per cui non si deve fare il mondo elettrico.
Questi non sono problemi seri. In una comunità seria questi problemi non vengono posti in realtà.
E le provocazioni che cercano, come dice giustamente Rievi, da parte di imprenditori politici della islamofobia,
di suscitare ostilità nei confronti della costruzione della moschea, vanno fermamente contrastate.
Questo in un Paese che fa una seria politica di convivenza pacifica, di comprensione reciproca, di convivenza.
Ecco, su queste cose ci si deve intendere subito. Ecco, tra persone intelligenti non si può perdere tempo su questo.
Ecco, se uno mi dice se io faccio una moschea, arriva subito Bin Laden, gli dico vai da un medico e curati.
Ecco, perché questo non ha senso comune, non ha proprio senso comune, non c'entra proprio niente.
Poi ci possono essere problemi più seri, ecco, che investono che cosa si fa nella moschea
e quali sono le ragioni che possono creare un conflitto fra di noi.
Ci sono delle ragioni che possono creare un conflitto fra di noi?
Ci sono, Rievi giustamente le menziona, lui fa bene a dire, ecco, noi abbiamo ancora delle letture del Corano,
che riservano al non musulmano un trattamento molto diverso da quello che i nostri principi ci portano a ritenere debba essere riservato a chiunque vive nella nostra comunità quale che sia la sua religione.
Cioè ci sono letture che differenziano profondamente il trattamento tra il fedele e l'infedele.
Ecco, noi dobbiamo stimolare, per parte nostra non posso io dare un'interpretazione autoritativa del Corano, fra l'altro non la può dare nessuno tra i musulmani, figuriamoci io che non lo sono.
Dico però, noi siamo consapevoli che esistono letture del Corano, che lo disancorano da questo arcaismo confrontazionale, si direbbe in inglese, tra semedesimi e gli altri,
e attivare discussioni, avvalerci delle moschee in cui possiamo essere invitati e discutere per far emergere che i testi religiosi, questo è un punto cruciale nel trattare con i credenti musulmani,
dare loro la fiducia attraverso i loro stessi esegeti che, insomma, allà non vuole male al prossimo, in effetti.
Ecco, e che il principio siamo tutti figli dello stesso Dio, fedeli o infedeli, vale per il Corano come vale per la Bibbia e come vale per il Vangelo.
Ci abbiamo altri problemi che attengono in particolare ai rapporti familiari, questo lo sappiamo, e questo ne dobbiamo discutere, qui stiamo proprio tranquilli perché qui la parola di Dio centra sei poco,
qui centrano abitudini, costumi che risalgono piuttosto alla retratezza dei paesi da cui provengono diverse famiglie musulmane all'interno soltanto delle quali, e non all'interno della comunità musulmana, si pongono determinati problemi.
Noi riconosciamo, con lui l'abbiamo vissuto insieme, situazioni di donne di religione musulmana che hanno lamentato un'autentica segregazione da parte dei loro mariti.
Io provai a parlare in un momento difficile e mal me ne incolse, ma io sono recilivo, di una tradizione siculo-pakistana, che si arrabbiarono sia i siculi che i pakistani naturalmente, che è una tradizione di retratezza in realtà, puramente e semplicemente.
Ma lo dicevo per dire che le donne e i figli avevano, soprattutto nell'Italia meridionale, ma nell'Italia più ampiamente di cento anni fa, un trattamento simile a quello che hanno, per esempio, in alcune zone retrate della Notolia o in altri paesi.
Io sono di origine siciliana, ho la certezza che i miei nonni erano cristiani e non musulmani. Allora come si spiega? Lo spiega la retratezza, non la religione.
E allora quindi lasciamo stare la religione da tutto questo e cerchiamo di capirci. Cerchiamo di capirci, questo io aggiungo, sapendo anche che non le società musulmane del nostro tempo non particolarmente retrate, in realtà c'è un substrato etico forse più forte di quello che ci siamo ridotti ad avere in talune delle nostre società.
E forse la donna è più rispettata di quanto non lo sia laddove la differenza tra libertà di sé e vendita di sé finisce per sfumare in un nulla che ci lascia così rabbrividire, come se a quel punto davvero la vita avesse perso ogni guida morale.
Ricordo che anche la prima volta che dissi questo malmeni incolse ma sono recidivo e lo ripeto.
Chiudo segnalando che il tema che ha toccato Khalid è un tema davvero interessante perché lui in qualche modo per adattare, semplificare, dice, lasciamo la moschera agli esercizi spirituali, alla preghiera,
in una fase nella quale l'omologa cattolica si carica di compiti sociali che nessun altro nel quartiere esercita in effetti per cui in una vita nella quale le famiglie tendono a vivere sempre più isolate,
i luoghi di vita comunitaria sono sempre più essiccati, il luogo di vita comunitaria di molti quartieri è la parrocchia che diventa centro sociale, che diventa centro di servizi, che diventa luogo dove si tengono i ragazzini a giocare.
Ecco, perché uno solo perché è musulmano deve rinunciare? A questa potenzialità pensavo mentre lui parlava. Capisco che ci possono essere delle ragioni.
Ecco, mi domandavo se qui alcuni moduli organizzativi che sono tipici di società molto diverse dalla nostra, e cioè mettere le parrocchie insieme, siano esse cattoliche o musulmane, nelle attività non religiose,
perché sono poi gli unici che effettivamente se ne occupano, non potrebbe contribuire a suo modo e su un percorso diverso a realizzare lo stesso risultato, che poi è quello di evitare l'isolamento reciproco.
Ciascuno ha diritto ad avere il proprio luogo di culto per le proprie preghiere, anche se a me la cosa della cattedrale americana nella quale ciascuno può pregare per la propria religione piace molto noi, per questo non siamo probabilmente maturi.
E tutto il resto possibilmente farlo in comune. Ecco, questo è davvero il modo per far sì che l'inter religioso diventi un fattore comunitario e non un fattore che alimenta solo incontri tra sacerdoti e ministri dei diversi culti.
Un ultimissima osservazione sull'universalismo e la specificità del diritto, non dimenticate che voi vivete nel paese, in un paese nel quale, paradossalmente, grazie ad una tradizione storicamente non particolarmente felice come quella dei concordati, da quella tradizione sono nate le intese,
che non sono dei concordati, trapotentati, ma sono l'organizzazione di rapporti tra istituzioni pubbliche e confessioni religiose che permettono di adattare il diritto comune.